---
title: "AWS、GCP、阿里云的IAM管理总结与对比"
date: 2025-05-20
draft: false
tags: ["AWS", "GCP", "阿里云", "IAM", "云计算", "安全", "身份管理"]
categories: ["云计算", "安全"]
---

# AWS、GCP、阿里云的IAM管理总结与对比

## 1. 前言

在快速发展的云计算时代，**身份和访问管理（IAM）**已成为企业利用云服务的重要支柱。IAM 不仅仅是一个安全功能，它是决定谁可以访问云资源以及如何访问的基础元素，是任何云采用策略中不可或缺的第一步。通过实施强有力的 IAM 实践，企业可以保护其资产，确保监管合规，并简化访问控制，从而提高整体运营效率。

IAM 在云计算中的重要性不容小觑。根据 Gartner 2022 年的报告，安全和风险管理领导者正面临 IAM 领域快速增加的干扰，这凸显了有效 IAM 策略的必要性。随着远程工作的普及和云资源的分布化，访问管理变得更加复杂。今天的企业网络包括多样化的用户——包括人类和非人类用户，如员工、客户、承包商、机器人、物联网设备和自动化工作负载。这些用户需要访问分布在本地、远程和云端位置的资源，这需要一个复杂的高级 IAM 框架来维持安全和控制。

然而，跨不同云提供商导航 IAM 带来了重大挑战。每个主要云平台——AWS、GCP 和阿里云——都提供自己的 IAM 框架，带有独特的术语、结构和方法。这种多样性虽然提供了灵活性，但常常导致用户困惑和复杂性。诸如用户、角色和策略等概念，虽然看似通用，但在这些平台上的实施方式不同，导致学习曲线陡峭，并可能出现误配置。对于采用多云策略的企业来说，这种复杂性进一步放大，因为在不同平台上维持一致的 IAM 政策成为一项艰巨任务。

所以，本文通过关注核心方面，如用户管理、角色定义、权限结构和组织层次结构，提供对每个平台方法的全面理解。无论是选择云提供商还是管理多云环境的总结。

## 2. 核心概念

### 用户

用户在云计算中是指**与云资源交互的身份**，既包括人类实体（如员工），也包括工作负载（如应用程序或服务）。AWS明确区分 IAM 用户（人类）和 IAM 角色（工作负载），推荐联邦身份管理；GCP通过["主体"(principals)](https://cloud.google.com/iam/docs/principals-overview)统一管理身份，主体包括**人类用户和工作负载**，人类用 Google 帐户，非人类用服务帐户；阿里云的RAM用户和RAM角色与AWS类似。

### 权限和策略

权限是云资源访问的权利，策略是定义这些权限的文档；AWS通过IAM策略（<u>内联</u>和<u>托管</u>）管理权限；GCP通过IAM角色（权限集合）管理；阿里云通过RAM策略（系统和自定义）管理。

## 3. 对比表

| 方面       | AWS IAM                                                      | GCP IAM                                                      | 阿里云 RAM                                                  |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| 用户管理   | IAM 用户和组，推荐外部 IdP，AWS IAM Identity Center 集中管理 | 依赖 Google Identity/Workspace，支持 Google Groups，包含服务账号等实体 | RAM 用户和组，支持外部 IdP（如 SAML），适合中国市场         |
| 角色功能   | 角色用于权限假设，适合服务间通信                             | 角色是权限集合，支持继承，适合按职函数定义                   | 角色用于权限假设，支持信任策略，类似 AWS                    |
| 权限类型   | 内联策略（嵌入）和托管策略（AWS/客户管理）；内联策略直接嵌入到用户、组或者权限中，不可以共享；托管策略是独立的策略，可附加到多个身份，托管策略支持版本控制和集中管理； | 无内联策略，预定义角色（Google 维护）和自定义角色（用户定义） | 无内联策略，系统策略（阿里云 维护）和自定义策略（用户管理） |
| 层次与继承 | 资源级管理，AWS Organizations 提供账户级控制                 | 内置层次（组织>文件夹>项目），支持策略继承                   | 支持资源组织（组织>项目），支持策略继承                     |